---
title: DIY自动驾驶小车
date: 2023-04-08 21:26:53
categories:
tags:
  - ai
  - diy
  - 自动驾驶
---

今天搜集自动驾驶小车项目时发现一个非常有意思的项目——OpenBot，这个项目用智能手机作为大脑，实现了自动驾驶小车。

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?bvid=BV1F24y1w7S1&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

<!-- more -->

## [OpenBot](https://www.openbot.org/)

OpenBot 是一个开源项目，旨在将智能手机转变成智能机器人。这个项目可以让任何人使用一些简单的硬件和软件工具，将自己的智能手机转换成一个可编程机器人，从而可以通过智能手机来控制机器人的运动和行为。OpenBot 可以帮助人们快速开发和构建自己的机器人，并可以应用于各种场景，如教育、娱乐、探索和研究等。

OpenBot 项目由伊斯兰马巴德理工大学（ISL）的研究人员发起，其主要目标是让机器人的开发更加便捷和可持续。OpenBot 项目使用了一些基本的硬件组件，包括智能手机、Arduino 开发板、机器人底盘、电机和传感器等。同时，该项目还提供了一些软件工具，包括 ROS、Android Studio、Arduino IDE 和 Unity 等。

OpenBot 项目的工作原理是将智能手机作为机器人的“大脑”，通过连接智能手机和机器人底盘的接口，将机器人的动作控制信号传输到电机和传感器中。这样，用户可以使用自己的智能手机来编程机器人的运动和行为，并且可以通过智能手机上的摄像头和传感器来获取机器人的反馈信息。因此，用户可以轻松地控制机器人的运动和行为，例如追踪线路、避开障碍物、拍摄照片和视频等。

在 OpenBot 项目的 [Github 仓库](https://github.com/isl-org/OpenBot)中，用户可以找到所有项目的源代码和文档，并可以通过这些工具来构建和编程机器人。OpenBot 项目还提供了一个名为 OpenBot App 的 Android 应用程序，用于控制机器人的运动和行为。该应用程序可以在 Google Play 商店中下载，也可以通过 Github 仓库中的源代码来构建。

OpenBot 项目提供了一系列的示例和教程，以帮助初学者快速了解和掌握机器人的开发和编程技巧。这些示例和教程包括使用 OpenBot 进行自动驾驶、物体追踪、语音识别和人脸识别等。此外，OpenBot 项目还提供了一些社区和论坛，供用户交流和分享机器人开发和编程经验。

总之，OpenBot 项目是一个非常有价值的开源项目，它将智能手机和机器人技术结合起来，为机器人的开发和编程提供了一个简单、实用、可持续的解决方案。它不仅可以帮助初学者快速入门机器人技术，还可以为专业机器人开发人员提供一个快速构建原型机器人的平台。

OpenBot 项目的开放性和可定制性也是其优势之一。用户可以根据自己的需求和技能水平，选择不同的硬件和软件组件来构建自己的机器人，也可以自由地修改和扩展源代码。这使得 OpenBot 项目成为一个活跃的社区，吸引了众多开发者和爱好者的加入和贡献。

与其他商业机器人产品相比，OpenBot 项目具有更低的成本和更高的灵活性。它可以利用现有的智能手机和基本的硬件组件，实现与高端机器人相似的功能和性能。同时，OpenBot 项目还可以集成各种传感器和周边设备，以满足不同应用场景的需求。

未来，OpenBot 项目将会不断完善和发展，为机器人技术的普及和应用做出更大的贡献。它可以为学生、教育机构、研究机构、创客和企业等提供更多的机会和可能性，促进机器人技术的创新和进步。

综上所述，OpenBot 项目是一个非常有前途和潜力的开源项目，它通过将智能手机和机器人技术结合起来，为机器人的开发和编程提供了一个简单、实用、可持续的解决方案。它将机器人技术推向了更广泛的应用领域，并为机器人技术的创新和进步做出了重要的贡献。
