---
title: 自恢复保险丝参数
date: 2024-04-11 11:24:53
categories:
tags:
    - 硬件
---

# 自恢复保险丝参数

随着电子器件的不断发展，我们对于保护电路的需求也越来越高。在保护电路中，自恢复保险丝（PTC）扮演着至关重要的角色。

自恢复保险丝，也被称为PTC（Positive Temperature Coefficient）热敏电阻，是一种电阻随温度升高而电阻值急剧增大的电子元件。当通过它的电流超过一定值时，它的电阻会急剧增大，从而限制电流的流动。当电流降低到安全范围内时，它的电阻又会恢复到正常值。这种特性使得它可以作为一种自动恢复的保险丝使用。

## 自恢复保险丝的主要参数

- Ihold (A)：持续电流，即在特定环境温度下，器件可以持续通过的最大电流。
- Itrip (A)：动作电流，即在特定环境温度下，器件开始动作的最小电流。
- Vmax (Vdc)：最大电压，即器件可以承受的最大电压，通常在额定电流下。
- Imax (A)：最大故障电流，即器件可以在额定电压下承受的最大电流。
- Pd typ. (W)：典型功耗，即在特定环境温度下，器件在动作状态下的典型功耗。
- Maximum Time To Trip (Sec.)：最大动作时间，是自恢复保险丝从正常工作状态到动作状态所需的最长时间。这个参数是在特定的电流条件下测量的，
- Rmin (Ω)：初始（未焊接）状态下的最小电阻值。
- R1max (Ω)：在特定环境温度下测量并在触发动作或回流焊接后1小时内测量的最大电阻值。

<!-- more -->

以 [CH347 USB转串口模块](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzMyNTIyOA==&mid=2651481723&idx=1&sn=7b6a3534aae340e11f1985ccc646b400&chksm=84ad70b8b3daf9aed715122abb24033a534d7de40e1dac77ef0ab303dfdaaf485c03204480aa#rd) 中使用的BrightKing SMD0805系列 PTC 为例，其参数如下：

- **Ihold (A)**：持续电流，即在**23℃**静态空气中，设备可以持续通过的最大电流。例如，SMD0805B010TF型号的Ihold为0.10A，表示在正常工作条件下，该保险丝可以持续通过0.10安培的电流而不触发动作。
  
- **Itrip (A)**：动作电流，即在**23℃**静态空气中，设备开始动作的最小电流。例如，SMD0805B010TF型号的Itrip为0.30A，表示当电流达到0.30安培时，保险丝将开始动作，中断电路。

- **Vmax (Vdc)**：最大电压，即设备可以承受的最大电压，通常在额定电流下。例如，SMD0805B010TF型号的Vmax为15VDC，表示该保险丝可以承受最高15V直流电压。

- **Imax (A)**：最大故障电流，即设备可以在额定电压下承受的最大电流。例如，SMD0805B010TF型号的Imax为100mA，表示在额定电压下，该保险丝可以承受最高100mA的电流而不受损坏。

- **Pd typ. (W)**：典型功耗，即在**23℃**静态空气中，设备在动作状态下的典型功耗。例如，SMD0805B010TF型号的Pd typ.为0.5W，表示当保险丝处于动作状态时，典型的功耗为0.5瓦特。

- **Maximum Time To Trip (Sec.)**：最大动作时间，即设备在动作后多长时间内达到最大电阻。例如，SMD0805B010TF型号的Maximum Time To Trip 为1.50秒，是在0.5A电流下测得的，表示在0.5A电流触发动作后1.50秒内，保险丝动作。

- **Rmin (Ω)**：初始（未焊接）状态下的最小电阻值。例如，SMD0805B010TF型号的Rmin为1.000Ω，表示在未焊接状态下，保险丝的最小电阻为1.000欧姆。

- **R1max (Ω)**：在**23℃**测量并在触发动作或回流焊接后1小时内测量的最大电阻值。例如，SMD0805B010TF型号的R1max为6.000Ω，表示在**23℃**下测量并在触发动作或回流焊接后1小时内，保险丝的最大电阻为6.000欧姆。

选型时要稍加注意，虽然不同厂商参数大同小异，但是某些参数的测量条件可能有些许差异。

## 选型指南

为了正确选择SMD0805系列自恢复保险丝，我们可以按照以下步骤进行：

1. **确定电路的运行参数**：包括正常运行电流、最大中断电流、最大电路电压和环境温度范围等。
2. **选择适合的设备**：根据应用场景的要求，选择合适的尺寸和参数的自恢复保险丝。
3. **比较设备参数和电路需求**：确保所选自恢复保险丝的额定电压和最大电流不会超过电路的要求。
4. **检查动作时间**：确认自恢复保险丝的动作时间是否能够及时保护电路。
5. **验证器件性能**：在实际应用中验证所选自恢复保险丝的性能和适用性。
