---
title: 一种电子行业初创企业物料编码规则
date: 2023-05-17 13:52:25
categories:
tags:
    - 硬件
    - 工具
---

## 物料编码

物料编码是用于标识和管理生产过程中物料的一种系统化方法，是物料管理最基础的业务，好的编码体系可以帮助研发工程师快速定位、重用物料、减少重码和降低库存。同时，编码也是企业信息化的基础，重要性不言而喻。在实施物料编码系统时，可能会遇到一些常见问题：

1. 编码重复：由于缺乏唯一性原则，可能会出现多个物料编码具有相同的值或类似的值。这会导致物料管理混乱，影响库存跟踪和成本控制。

2. 编码设计不合理：如果物料编码的设计不充分考虑业务需求和实际应用场景，可能导致编码过于繁琐、难以理解或容易出错。这会影响员工的工作效率和操作准确性。

3. 编码变更困难：当需要调整物料编码时，由于其广泛应用和复杂性，可能会导致变更过程变得非常耗时且容易出错。这可能影响生产计划和库存管理。

4. 数据质量问题：物料编码系统的实施需要大量的数据输入和维护。如果数据质量不高，可能导致物料信息不准确，影响决策制定和库存管理。

5. 培训与推广不足：实施物料编码系统需要员工的积极参与和适应。如果培训和推广工作不足，可能导致员工对新系统的不熟悉和使用不当，影响系统效果。

6. 跨部门协作问题：物料编码通常涉及多个部门的协同工作。如果各部门之间缺乏有效的沟通和协作机制，可能导致信息传递延误、错误和冲突。

7. 技术更新与维护：随着企业的发展和技术进步，物料编码系统可能需要不断更新和维护。如果技术支持不及时或不到位，可能导致系统性能下降或出现故障。

为解决这些问题，企业应采取相应的措施，如优化编码设计、加强培训与推广、改进数据质量管理、推动跨部门协作等，以确保物料编码系统的顺利实施和有效运行。

<!-- more -->

## 编码原则

实施物料编码系统时，应遵循以下原则和最佳实践：

1. 唯一性原则：为每个物料分配唯一的编码，以便于识别、跟踪和管理。

2. 可扩展性原则：设计物料编码系统时，应考虑未来业务的扩展需求，确保编码可以轻松地适应变化。

3. 可读性和可理解性原则：编码应简洁明了，易于理解和记忆，方便用户在操作过程中使用。

4. 可维护性原则：物料编码系统应具有良好的可维护性，包括易于修改、更新和维护编码规则等。

5. 数据一致性原则：确保物料编码与库存、采购、生产等相关系统中的数据保持一致，避免信息重复或丢失。

6. 跨部门协作原则：物料编码系统涉及多个部门的协同工作，需要建立有效的沟通和协作机制，确保信息的及时传递和共享。

以下是一些最佳实践：

1. 采用标准化的编码体系：制定统一的编码规范和命名规则，确保所有相关人员都遵循相同的编码体系。

2. 对新物料进行分类处理：对于新引入的物料，应先对其进行分类处理，然后再分配相应的编码。

3. 建立培训计划：为员工提供充分的培训和支持，确保他们能够熟练掌握物料编码系统的使用方法。

4. 采用条形码和二维码技术：条形码和二维码技术可以提高物料编码的自动化程度，减少人工输入错误的可能性。

5. 实现与其他系统的集成：将物料编码系统与其他相关系统(如ERP、WMS等)集成，实现信息共享和自动化处理。

企业中信息的及时共享是非常必要的，但现实中往往出现不同部门采用不同数据系统而导致大量信息孤岛，数据通过人工方式流动，大大降低了效率，同时还增加了出错概率。这一点在实践中是需要特别注意的，应该在自上而下设计，全局考虑数据共享机制。

## 编码规则

常见的编码方法有分类码和流水码，分类码比较直观，比如办公桌，分类码可能是“0001”，最后1位表示办公桌，分类码不会进一步区分办公桌A，办公桌B，即认为办公桌是一类东西；流水码则按照自增编号，顺序编码，这样能够把大大小小每一个东西都分配上编码，但是可能造成同一类物品，比如办公桌A和办公桌B，一个编码是“0000”，一个是“9999”，感觉上差别太大。所以实践中通常采用分类码和流水码相结合的编码方式。

一种适用电子行业中小企业的物料编码规则：

1. 物料编码由数字组成，编码长度为9位。
2. 包含分类码和流水码，其中分类码4位，大类1位，从`0`到`9`；中类1位，从`0`到`9`；小类2位，从`00`到`99`。流水码5位，从`00000`到`99999`。
3. 大类分配为：
   - 0：原材料，指生产装配所用从外部制造商采购的物料，如电阻、电容等。
   - 1：半成品，指由原材料进一步生产装配产生的组件，如电路板等。
   - 2：包装、标贴，指生产、运输、销售过程所需的包装材料，如包装箱等。
   - 3：耗材，指办公、生产中使用的低值易耗品，如纸巾、签字笔、焊锡丝等。。
   - 8：家具、电器、设备、仪器、工具，指办公、生产中使用的固定资产，如显示器、示波器等。
   - 9：成品，指最终销售的完整产品，如电参数测量仪等。
4. 中类和小类需要结合自身业务特点进行划分，以电子行业中小企业为例，物料管理侧重于电子物料，则应将电子相关物料划分更精细。

### 编码示例

| 编码 | 类别 | 备注
--- | --- | ---
0 | 原材料 | 
00 | 电子物料 | 
0000xxxxx | 贴片电阻（RES SMD） | 
0001xxxxx | 直插电阻（RES TH） | 
0002xxxxx | 贴片电容（CAP SMD） | 
0003xxxxx | 直插电容（CAP TH） | 
0004xxxxx | 电感、磁珠、互感器、变压器、继电器 | 
0005xxxxx | 二极管、整流桥 | 
0006xxxxx | 三极管、场效应管、晶闸管、IGBT | 
0007xxxxx | 晶振、谐振器 | 
0008xxxxx | 集成电路（IC） | 
0009xxxxx | 光耦、保险、保护器件 | 
0010xxxxx | 开关、按键、插头、插座、接插件 | 
0011xxxxx | 光-电、热-电、机械-电效应器件 | 
0012xxxxx | 模块、模组 | 
… |  | 
01 | 结构件、标准件 | 
0100xxxxx | 螺丝 | 
0101xxxxx | 螺母 | 
0102xxxxx | 线束、线缆 | 
… |  | 
02 | 零部件、组件 | 
0200xxxxx | 电源 | 
0201xxxxx | 电池 | 
… |  | 
1 | 半成品 | 
10 | 通用、试制 | 
1000xxxxx | 印制线路板（PCB） | 
1001xxxxx | 电路板 | 
… |  | 
11 | 开发者、爱好者、开发工具产品线 | 
1100xxxxx | 印制线路板（PCB） | 
1101xxxxx | 电路板 | 
1102xxxxx | 线束、线缆 | 
1103xxxxx | 结构件 | 
… |  | 
12 | 数据连接产品线 | 
1200xxxxx | 印制线路板（PCB） | 
1201xxxxx | 电路板 | 
1202xxxxx | 线束、线缆 | 
1203xxxxx | 结构件 | 
… |  | 
13 | 运动控制产品线 | 
1300xxxxx | 印制线路板（PCB） | 
1301xxxxx | 电路板 | 
1302xxxxx | 线束、线缆 | 
1303xxxxx | 结构件 | 
… |  | 
2 | 包装、标贴 | 
20 | 包装 | 
2000xxxxx | 纸箱 | 
2001xxxxx | 内衬 | 
2002xxxxx | 气泡袋 | 
2003xxxxx | 静电袋 | 
… |  | 
21xxxxxxx | 通用标贴 | 
22xxxxxxx | 专用标贴 | 
… |  | 
3 | 耗材 | 
30xxxxxxx | 办公耗材 | 
31 | 研发、生产耗材 | 
3100xxxxx | 焊料 | 
3101xxxxx | 配件、辅材 | 
… |  | 
8 | 家具、电器、设备、仪器、工具 | 
80 | 家具 | 
8100xxxxx | 通用配件 | 
8101xxxxx | 专用配件 | 
8199xxxxx | 整装 | 
81 | 电器、设备、仪器、工具 | 
8100xxxxx | 通用配件 | 
8101xxxxx | 专用配件 | 
8199xxxxx | 整机 | 
… |  | 
9 | 成品 | 
90 | 软件 | 
9000xxxxx | RTOS、通用组件、库 | 
9001xxxxx | PC、服务器软件 | 
9002xxxxx | 嵌入式软件 | 
… |  | 
91xxxxxxx | 开发者、爱好者、开发工具产品线 | 
92xxxxxxx | 数据连接产品线 | 
93xxxxxxx | 运动控制产品线 | 

实践中应结合企业自身业务，根据采购、生产、库存、销售等环节的具体流转单元，合理分配编码粒度，实现高效与可控的统一。在业务流程的设计上，也应充分利用IT技术手段，将资金流、信息流、物流等交互过程数字化、网络化，进而实现自己的业务平台。
