---
title: 构建被动收入组合
date: 2024-02-13 11:24:53
categories:
tags:
    - python
    - 算法
    - github
---

# 构建被动收入组合

作为一名快15年股龄的股民，虽然经历过2015，但是依然觉得2023真是一言难尽！从上大学时小打小闹，到现在以基金定投为重点，我一直在思考如何构建一个被动收入组合。这个组合应该是一个长期的投资组合，能够在不断的市场波动中稳定地产生收入。这个组合应该是一个多元化的组合，能够在不同的市场环境中表现出色。这个组合应该是一个低成本的组合，能够在长期中稳定地产生收入。我想这也是适合大多数人的投资路线。

## 什么是被动收入组合

被动收入组合是指投资者通过投资一系列资产，以获得稳定的收入。这些资产包括股票、债券、房地产、黄金、大宗商品等。被动收入组合的目标是通过多元化投资，降低投资风险，稳定收益。被动收入组合的特点是长期投资，低成本，稳定收益。

## 如何构建被动收入组合

构建被动收入组合需要考虑以下几个方面：

1. 资产配置：选择适合的资产组合，包括股票、债券、房地产、黄金、大宗商品等。
2. 风险管理：通过多元化投资，降低投资风险。
3. 收益管理：通过长期投资，稳定收益。
4. 成本管理：通过低成本投资，降低投资成本。

<!-- more -->

## 基金是普通人的最佳选择

对于普通投资者来说，基金是最佳的选择。基金是一种集合投资，通过投资基金，投资者可以间接持有多种资产，实现多元化投资。基金的特点是低成本，长期投资，稳定收益。基金的种类繁多，包括股票基金、债券基金、房地产基金、黄金基金、大宗商品基金等。投资者可以根据自己的风险偏好和投资目标，选择适合自己的基金。

前面讲到资产配置中有股票、债券、房地产、黄金、大宗商品等，但是这些资产的投资门槛都比较高，而且投资风险也比较大。所以，对于普通投资者来说，基金是最佳的选择。基金是一种集合投资，通过投资基金，投资者可以间接持有多种资产，实现多元化投资。对于普通人来说，基金最大的特点就是门槛低。这个门槛低并不是指闭眼就能躺赚，而是参与游戏的门槛。很多基金1元起投，而相比之下，股票除去开户费用，国内A股买卖也都是以1手（100股）作为交易单位的，以茅台来说，交易一次最低也是17k起（以2月8日收盘价），这颗粒度对于普通投资者来说有点儿大。基金的种类繁多，包括股票基金、债券基金、房地产基金、黄金基金、大宗商品基金等。投资者可以根据自己的风险偏好和投资目标，选择适合自己的基金。

以现在的认知，被动收入组合应以固收基金和指数基金为主。

### 固收基金

固收基金是一种以固定收益为主要投资对象的基金。固收基金的投资对象包括国债、企业债、金融债、短期融资券、中期票据、定期存款等。固收基金的特点是低风险、稳定收益。固收基金适合风险偏好低的投资者。

在金融市场，收益永远跟风险正相关，*high risk high return，**FOREVER***。从固收基金这个名字就可以看出，固收基金的特点是低风险、稳定收益。固收基金适合风险偏好低的投资者。

**固收基金是最适合入门的基本款**。

一般来说，固收基金通常为债券基金或偏债混合基金，我认为货币基金也可以算作固收基金。货币基金的代表当属余额宝了，余额宝是支付宝推出的一款货币基金，它的特点是收益稳定，流动性强，适合短期理财。货币基金主要投向货币市场工具，这些工具期限短、流动性强，几乎没有信用风险，亏损概率极低。当然收益也不高，余额宝当年最高年化收益率超过3%，但是现在已经回到2%附近，之前最低时也曾低于1.5%。但是流动性杠杠滴，几乎可以作为现金来使用。

除了货币基金，还有一种类固收基金，就是基础设施公募REITs。我国公开募集基础设施证券投资基金（以下简称基础设施公募REITs）是指依法向社会投资者公开募集资金形成基金财产，通过基础设施资产支持证券等特殊目的载体持有基础设施项目，由基金管理人等主动管理运营上述基础设施项目，并将产生的绝大部分收益分配给投资者的标准化金融产品。按照规定，我国基础设施公募REITs在证券交易所上市交易。简而言之就是将基础设施证券化，大家一起做包租婆，收租金。但是目前国内这类产品数量少，有溢价，不太适合作为固收基金进行配置。

所以，还是以债券基金和偏债混合基金来进行配置比较好。

#### 如何选择债券基金

债券基金的选择有以下几个要点：

1. 市场利率低就选短期债券基金，市场利率高就选长期债券基金。
2. 选择固收**大厂**的基金。
3. 选择靠谱的基金经理。债市“牛一年，皮一年，熊一年”，因此应选择经历过完整周期也就是3年以上的基金经理和基金产品。在投资前，还要查一下基金产品和基金经理有没有重仓过暴雷债券的历史，如果有，直接绕过。
4. 选择持仓分散的基金。一般来说，单只债券持仓5%以上时风险就比较高了。
5. 选择获权威机构认可的基金。目前基金圈最出名的两个奖项是金牛奖和晨星奖。

#### 如何选择固收+基金(偏债混合基金)

1. 根据股债比例分辨风险，最常见的固收+基金股票仓位在20%以下，这样的基金风险比较低。
2. 选择经验丰富的基金经理，前面讲到债市一般3年周期，股市一般5~7年，所以基金经理至少要5年以上的经验.
3. 选择长期收益好、回撤小的基金。

### 指数基金

巴老爷子曾经多次建议：“指数基金是最适合普通投资者的基金”。

指数基金是一种以跟踪指数为主要投资目标的基金。指数基金的投资对象包括股票指数、债券指数、商品指数等。指数基金的特点是低成本、长期投资、稳定收益。指数基金适合风险偏好中等的投资者。

但是指数基金也那么多，该怎么选呢？原则依然是评估自己的风险偏好，然后在自己风险承受范围内选择规模大的基金。

作为入门，我认为沪深300指数基金是最好的选择。沪深300指数是由上海证券交易所和深圳证券交易所共同发布的股票指数，是中国A股市场中规模最大、流动性最好的300只股票的股票指数。沪深300指数基金的特点是规模大、流动性好、风险低、收益稳定。沪深300指数基金适合风险偏好中等的投资者。

同时，为了多样性，并测试自己的一些想法，我还选择了中证500、科创50、北证50、MSCI中国A50这4个指数同步测试。

### 交易策略

为了便于计算，假设我们有10万本金可以用于中高风险投资（可以用于中高风险投资的意思是非极端情况绝对不会用到的，应该根据自身情况留足应急备用金），每月有2000元可以用于投资。

固收产品直接定投就好，选择好基金后，按照自己收入节奏进行定投。

对于指数基金，为了淡化择时的影响，同样采取定投的方式。首先将10万本金分成5份，分别投向5个指数，而为了操作方便，可以全部选择场外基金，这样可以完全在支付宝中完成操作。第一年每月2000元的投资额对定投的影响相对较小，可以定投债券基金。指数定投全部来自本金，本金未投部分按照余额宝计算收益，比较好计算。

每个指数本金再分成100份，沪深300和MSCI中国A50偏大盘，每周二、四定投2次，中证500、科创50、北证50偏小盘，节奏会比较快，每周二、三、四定投3次。定投采取支付宝智能定投涨跌幅模式，每次最多买入200，最少买入50，这样在连续下跌的最坏情况下，沪深300和MSCI中国A50是25周打光子弹，中证500、科创50、北证50是16周打光子弹。这样的操作可以在一定程度上淡化择时的影响。卖出策略是，每个交易日14:30检查指数或基金估算净值，当投入份额小于25%时持有收益大于6%就全部卖出，投入份额大于25%小于50%时持有收益大于8%就全部卖出，投入份额大于50%小于75%时持有收益大于10%就全部卖出，投入份额大于75%时持有收益大于12%就全部卖出。这样的操作可以在一定程度上保护收益。

有时间会做一个页面，用于记录每次定投的情况。

有人曾问过巴菲特，他总是将投资策略说的如此简单，为什么其他人还是做不到。巴老爷子说，因为所有人都想变富，但是没有人愿意慢慢变富。前面的策略不一定奏效，但是作为一种尝试，还是很期待的。
